---
title: "Cloudflareアカウント間でのWebサイト移管"
emoji: "☁"
type: "idea"
topics: ["cloudflare"]
published: true
---

# 2つのCloudflareアカウント間でサイトを移行したい

2つのCloudflareアカウント、AとBがあります。
Aには複数のWebサイト（ドメイン）があります。Aのうち1つ以上のWebサイトをBに移行しようとしています。
今回は _アカウントA_ にある _Webサイトα_ を _アカウントB_ に移行したいと考えています。

# 結論

::: message
本記事公開後、2024年12月15日時点で移行ツールが公開されています。
移行方法については **[続・2つのCloudflareのアカウント間でWebサイトを移行する](/articles/742ec14ca2683f)** で触れています。
:::

- 直接アカウント間の移管を行うツールや方法は用意されていない。
  - 移行先のアカウントBにサイトαを登録する
- **❌ Cloudflareをドメインレジストラとしても使用している場合は直接の移行は無理**
  - ほかのレジストラに一度ドメインを移管する必要があります
  - ドメインまで含めた移管の場合、時間がかかる＋ドメインの残り期間に注意


# 移行方法

Cloudflareに新規にWebサイトを追加するときと同じように、移行先のアカウントにWebサイトを登録します。

1. アカウントAでWebサイトαのDNSをエクスポートする
2. アカウントBにWebサイトαの登録を行う
3. WebサイトαのDNSをインポートする
4. WebサイトαのNSレコードの向き先をアカウントBで発行されたNSに変更する



# Cloudflareをドメインレジストラとして使用している場合

アカウントAでWebサイトαの ドメインレジストラにCloudflareを指定している場合、 **一度外部レジストラにドメインを移管し、そこでNSの向き先を変更する必要があります** 。

CloudflareレジストラのNSは、利用中のCloudflareアカウントに紐付いたもの以外は設定できないようです。

> **Requirements**
> 
> To transfer a domain from one Cloudflare account to another, you will need:
> 
> Access to your domain registrar. If your domain is using Cloudflare Registrar, you will need to transfer your domain to another registrar.

参考: [Move a domain between Cloudflare accounts · Cloudflare Fundamentals docs](https://developers.cloudflare.com/fundamentals/setup/manage-domains/move-domain)

なお、ドメインの移管に再してDNSSECを利用している場合、一度これを解除しておく必要があります。

- ドメインレジストラ移管は1回あたり60日のクール期間が必要になるので、移行先のアカウントにドメインの移管まで含めると、最短4ヵ月程度要します。
- 移管するドメインのTLDによって移管時にドメイン利用期間を追加する必要があるため、ドメイン有効期間の残日数が8年以上ある場合、移行先アカウントへのドメインレジストラ移管はできない可能性があります。