---
title: "BlueskyのPDSを建てて連合に参加する (0.4.0-beta)"
emoji: "🌐"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [bluesky]
published: false
---

これまで公式のbsky.socialのみだったBlueskyのPDS (Personal Data Server)から、Blueskyのネットワークに繋がる（いわゆるFederation、連合）事ができるようになりました。

## PDSとは

_Personal Data Server_ の略で、アカウントに紐付くデータが読み書き、主に保存される場所です。

先に話題になっていたMastodonやMisskeyなどで言うところのインスタンスがそれに近いです。が、Blueskyが採用しているAT Protocolではそのインスタンスとも役割がやや異なっています。

大まかに説明すると、このPDSから投稿データやアカウントプロフィールがリレーサーバーが収集し、AppViewと呼ばれるサーバーで集約、タイムラインやフィードが作られます。


## 連合(Federation)とは

様々なPDSの繋がりを指しています。

これまではPDSはBluesky Socialが運用する `.bsky.social` というPDSのみでした。（実際にはこのPDSがさらに内部で分割されています）

今回は `.bsky.social` 以外のPDSを個人や組織が自分たちで準備し、これをBlueskyのネットワーク内で接続してほかのアカウント間で閲覧したり、フォローしたりすることができるようになりました。


## PDSを立てるメリット

PDS自体は投稿やアカウント情報保管場所でしかなく、タイムラインやフィード上の投稿を制御したりすることはできません。

代わりに `.bsky.social` と同様、PDS固有のドメインを割り当て、ユーザーはそのサブドメイン名として利用する事ができます。

### 例

例えば、 `media.example` というドメインを持ち、普段は `https://www3.media.example` というURLでニュース記事を配信している報道機関がいたと仮定します。

このメディアが `.media.example` というPDSを設置したとします。
この報道機関は `.media.example` で終わるハンドルでアカウントを運用、投稿することで、この報道機関の提供する報道ないようであることが保証されます。

また、総合ニュース `report.media.example` 、速報 `breaking.media.example` 、政治 `gov.media.example` 経済 `biz.media.example`、 文化 `culture.media.example`、スポーツ `sports.media.example` といったニュースの分野毎にアカウントを運用することが考えられます。

所属記者やアナウンサー個人に自社ドメインでのアカウントを発行、運用することで、所属者自身が取材中などに感じたことなどを発信する際も、そのアカウントの身元がはっきりし、第三者によるなりすましを防ぐことができます。

また、仮にそのアカウントを閉鎖した場合も、あとで第三者が同じハンドルを取得し、ほかの利用者を欺くといった、アカウントスワッピングの様なことも防ぐことができます。




# PDSを設置してみよう

前置きが長くなりましたが、PDSを設置してみましょう。
まず、サーバーを準備します。[公式ドキュメント](https://github.com/bluesky-social/pds/blob/main/README.md)によると、現在のところLinuxサーバーである必要があります。

以下のスペックを推奨環境としています。

| 項目         | 要件              |
|------------|-----------------|
| OS         | Ubuntu 22.04    |
| メモリ (RAM)  | 2GB以上           |
| CPUコア      | 2コア以上           |
| 保存領域       | 40GB以上の空きを持つSSD |
| CPUアーキテクチャ | amd64 または arm64 |

また、443/TCPポート（TLS通信可能である事）、80/TCPポート（SSL証明書発行のための認証のみ）の解放が必要です。 

## 事前にドメインを決めておく

PDSで使用するドメインを決めておきます。

Blueskyではカスタムハンドル用にドメインのアフィリエイトもしていますが、こちらで購入したドメインは現時点（2024年2月）では、カスタムハンドル以外での利用、設定が難しいため、ほかのドメインレジストラから購入し、DNSを設定できるようにしてください。

### DNSの設定をする

ドメインを準備したらDNSを設定します。
ここでは `pds.example` というドメインを使用する想定とします。

`pds.example`


## PDSをインストール

サーバーにログインし、以下のインストーラーコマンドを実行します。

以下にあるように `sudo` を使用し、root権限で実行する必要があります。

```shell
curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/bluesky-social/pds/main/installer.sh >installer.sh
sudo bash ./installer.sh
```

実行すると、事前に設定が必要なDNSの設定方法が出てくるので、参考にしながら設定を行います。

```plain
Enter your public DNS address (e.g. example.com):
Enter an admin email address (e.g. you@example.com):
```

つづいて、PDSで使用するドメインや管理者のメールアドレスを設定します。管理者のメールアドレスは、あとに出てくるSSL証明書の自動発行で使用するためにのものです。

入力後、自動的に必要なソフトウェア（Docker、SQLiteなど）のインストールや初期設定を行います。動作に必要なポート（80および443）を解放するファイアウォールの設定などもここで行われます。


完了すると、 pds.service というサービスが作成されます。
これによってサーバーの1つのサービスとしてPDSを起動、停止することができるようになります。



```plain
Create a PDS user account? (y/N):
```

ここまで完了すると、最初のアカウント作成をするかどうか確認されるので、必要に応じて作成してください。

アカウントはこのタイミングで作成せずとも、同時にインストールされる管理者向けコマンドを使用して任意のタイミングで作成する事ができます。


### インストール先

`/pds` にディレクトリを作成し、この中にPDSの設定やプログラムが配置されます。


## メールサーバーの設定

基本動作には特に不要ですが、メールアドレスの確認をする際、パスワードを変更する際には必要になります。

この設定は `pds.env` に以下の項目を追加することで利用できます。

```env
# SMTP configuration
_SMTP_USERNAME=smt/puser
_SMTP_PASSWORD=smtp/password
_SMTP_HOST=smtp.example.com
PDS_EMAIL_SMTP_URL=smtps://${_SMTP_USERNAME}:${_SMTP_PASSWORD}@${_SMTP_HOST}
```

`_SMTP_HOST` 、`_SMTP_USERNAME` 、 `_SMTP_PASSWORD` は利用するものに置き換えてください。

メールプロバイダは任意のものを利用できます。 [Gmail](https://support.google.com/a/answer/176600?hl=ja)、[SendGrid](https://sendgrid.kke.co.jp)、[Mailgun](https://mailgun.com)、[MailJet](https://mailjet.com)、[Mailtrap](https://mailtrap.io)などのサービスを利用すると便利です。

上記の書式でうまく動作しない場合は `PDS_EMAIL_SMTP_URL` に直接 smtps:// から始まるURI形式で指定してみてください。



## pdsadmin

インストールが完了すると `pdsadmin` というPDS管理者向けコマンドが使用できるようになります。
このコマンドは `/usr/local/bin` にあります。実行は root 権限を必要とするため、 `sudo pdsadmin` として実行します。

`pdsadmin` は以下の操作が行えます。


## アカウントの一覧

```Shell
sudo pdsadmin account list
```

PDSにいるアカウント一覧が表示されます

## アカウントの作成

```Shell
sudo pdsadmin account create [email] [handle]
```

メールアドレスとハンドルを入力すると、PDSにアカウントを作成します。


### アカウントの削除

```shell
sudo pdsadmin account delete [did:plc:abcdef123456]
```

アカウントを削除します。データの実体を削除するため、復元は不能になります。


### アカウントの凍結

```shell
sudo pdsadmin account takedown [did:plc:abcdef123456]
```

指定したユーザーの利用を制限します。
投稿やプロフィールの更新が行えず、ほかのアカウントからも見えなくなります。

ログインしていた場合はログアウトされます。

### アカウントの凍結解除

```Shell
sudo pdsadmin account untakedown [did:plc:abcdef123456]
```

アカウント凍結を解除します。これまでの投稿内容も元に戻り、ほかのアカウントからも見る事ができるようになります。


### パスワードリセット

```Shell
sudo pdsadmin account reset-password [did:plc:abcdef123456]
```

特定アカウントのパスワードをリセットします。
実行するとすぐに新しいパスワードが発行されるため、それを使用してログインします。アカウントを切り替えていた場合、既存のセッションはすぐにログアウトします。




## PDSのアップデート

```shell
sudo pdsadmin update
```

新しいバージョンがリリースされた場合、このコマンドを利用してPDSを最新にアップデートできます。

※このコマンドを実行すると、PDSの設定やアカウント、データ以外はインストール直後と同じ状態になります。 `compose.yml` などを変更していた場合、それらはリセットされます。


# トラブルシュート

### インストール後、ログインするとプロフィールが見えない、投稿しても見えない

- 現在は開発者向けに連合が解放されており、すぐにBlueskyのネットワークに繋がらないようになっています。
- 接続するには公式ドキュメントからリンクされているDiscordに参加し、申請、許可される必要があります。現状手動のようで、これには数分〜数時間程度待つ必要があります。
- 接続が許可されると、自分のプロフィールが見えるようになり、投稿したり閲覧することができるようになります。
 

### ほかの人の投稿は見えるのに、自分の投稿やいいね！が反映されない。もしかしてクロールされてない？

- 次のコマンドを使ってBlueskyのリレーに見つけてもらうようリクエストすることができます `sudo pdsadmin request-crawl https://bsky.network`
- 成功するとデータの取得を開始し、タイムラインに表示されるようになります。
- それでも表示されない場合、サーバーがWebSocketでの接続に対応しているか確認してください。
  


# その他

### その他の設定

今回公開された 0.4.0-betaより少し古いものになりますが、前回書いた [BlueskyのPDSを建てる (0.3.0-beta)](./3c49cecdb3ecea) も参考にしてみてください。

### 実行環境をカスタマイズする

運用構成を部分的にカスタマイズした設定をGitHub上で公開しているので、こちらも良ければ参考にしてみてください。

https://github.com/anon5r/mypds
